








TOTS ELS ARTICLES
DE LUIS ULLOA CISNEROS
(1927 – 1936)











		Francesc Albardaner i Llorens 
				Jordi Marí i Salvadó

 
 
Índex:

Pròleg 	…………………………………………………… Pàg. 7	

Articles:

1.	A la intel•lectualitat i al públic catalans. La Veu de Catalunya, 12 d’octubre de 1927.................................................................................Pàg. 45

2.	La pre-descoberta d'Amèrica. Discurs d’Ulloa a la Societat de Geografia de Paris. La Nova Revista, 23 de desembre de 1927......................... Pàg. 49

3.	En marcha hacia la verdad histórica. Pròleg al llibre “La descoberta d'Amèrica (Ferrer, Cabot i Colom)” de R. Carreras i Valls, 21 de març de 1928 (pàg 87)................................................................................... Pàg. 83

4.	Al margen de un libro. Sobre la catalanidad de Colón. . El Correo Catalán, 1 de gener de 1929......................................................................... Pàg. 89

5.	La catalanitat de Colom i el Pre-descobriment d'Amèrica. La genealogia catalano-aragonesa del venecià Giacomo Casanova. Noves proves definitives de Colom català. La Veu de Catalunya,  16 d’octubre de 1929................................................................................................... Pàg. 95

6.	La llegenda de Colom genovès s’anarquitza. Cogoletto contra Gènova. Rèplica al professor P. Revelli. Dos exemples  de falsificacions genovistes. Quelcom sobre Colom a Tortosa. La Veu de Catalunya, 25 d’octubre de 1929............................................................................................... Pàg. 101

7.	Catalunya en el descobriment d’Amèrica. La Publicitat, 24 d’abril de 1930 (pàg. 157)...................................................................................... Pàg. 107

8.	La catalanitat de Colom en el Congrés de Sevilla. Responent al professor de la Torre. Heus ací el text de la memòria presentada pel doctor Luis Ulloa al Congrés Històric de Sevilla. La Publicitat, 14 de juny 1930..........  Pàg. 111

9.	Colom català. El senyor Lluís Ulloa ens prega la publicació de la següent rèplica, en relació amb aquesta debatuda  qüestió: Última respuesta al señor de la Torre. El "Columbus" de Fernan¬do el Católico”. La Publicitat, 5 de juliol de 1930....................................................................... Pàg. 117

10.	El senyor Ulloa torna a ésser a Barcelona. L’il•lustre historiador ens parla de les seves descobertes sensacionals confirmant la catalanitat de Colom. El Congrés Americanista d’Hamburg, La Publicitat 10 de juliol de 1930.............................................................................................. Pàg. 121

11.	La pre-descoberta d’Amèrica i la personalitat del descobridor. Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, nº 422, juliol 1930............. Pàg. 125

12.	El pare Ramon Pané i la predicació del cristianisme a Amèrica. Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, nº 423, agost 1930............. Pàg. 143

13.	Defendiendo la catalanidad de Colom. Réplica al P. Jesuita alemán Streicher. Descubrimiento de un viejo inventario de los papeles de Colón. La tesis genovesa totalmente destruida. Barcelona Atracción, octubre de 1930.............................................................................................. Pàg. 147

14.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América(I). Argumentos generales “a priori” contra la tesis genovesa. La Prensa de Buenos Aires, 1 de gener de 1931................................................ Pàg. 159

15.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (II). Análisis de los documentos españoles alegados por la tesis genovista. Unos son totalmente falsos. Otros nada prueban. La Prensa de Buenos Aires, 4 de gener de 1931.......................................................................... Pàg. 183

16.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (III). Análisis de los documentos españoles alegados por la tesis genovista. Unos son totalmente falsos. Otros nada prueban. La Prensa de Buenos Aires, 11 de gener de 1931.......................................................................... Pàg. 201

17.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (IV). Análisis y disección de los documentos genovistas: la mayor parte son impertinentes; los demás apócrifos.  Los primitivos documentos genoveses del siglo XVI: en ellos sale a luz el verdadero nombre del descubridor: “Colom”, apellido catalán. La Prensa de Buenos Aires, 18 de gener de 1931.............................................................................................. Pàg. 211

18.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (V). Análisis y disección de los documentos genovistas: la mayor parte son impertinentes; los demás apócrifos.  Los primitivos documentos genoveses del siglo XVI: en ellos sale a luz el verdadero nombre del descubridor: “Colom”, apellido catalán. La Prensa de Buenos Aires, 25 de gener de 1931.............................................................................................. Pàg. 223

19.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (VI). Consideraciones generales sobre el “misterio” de Colom. Causas y formas de la ocultación que hizo de su nacionalidad catalana. Ejemplos de “genoveses” que no son genoveses, y de catalanes que se hacen pasar por extranjeros. La Prensa de Buenos Aires, 8 de febrer de 1931.... Pàg. 243

20.	La patria de Colom con relación al descubrimiento de América (VII). Identificación de Colom y sus cambios de nombre. Juan Scolvus y el “piloto desconocido”. Los Casenove-Coullon. Indicios de la patria catalana. Diversos testimonios. Lo que dicen Giacomo de Casanova y Medina de Nuncibay. La Prensa de Buenos Aires, 15 de febrer de 1931..... Pàg. 263

21.	El bressol català de colom. Réplica a la gran obra oficial genovesa. Troballa d’una clàusula del testament de 1502. Colom mateix declarà que el seu vertader cognom és “Colom”. La Veu de Catalunya, 19 i 24 de febrer de 1932......................................................................................... Pàg. 283

22.	Entorn de la pàtria i genealogia del descobridor d’Amèrica. El Senat de Gènova i Bernart Colombo de Cogoleto. Curiosos subterfugis d’Enric Harrisse. (1ª Part). Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, nº 443, abril 1932.............. Pàg. 293

23.	Entorn de la pàtria i genealogia del descobridor d’Amèrica. El Senat de Gènova i Bernart Colombo de Cogoleto. Curiosos subterfugis d’Enric Harrisse. (Acabament). Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, nº 445, juny 1932............... Pàg. 305

24.	Fray Bernardo Boil. Esclarecimiento de algunos puntos dudosos en la vida de Fray Bernardo Boil. Sus misiones diplomáticas en Francia antes de su viaje a América. Las reclamacions de Fernando el Católico contra los corsarios Casenove-Coullon. Butlletí de l’Acadèmia de Bones Lletres de Barcelona, volum setzè, 1936...................................................... Pàg. 315

25.	 BIOGRAFIA RESUMIDA DE LUIS ULLOA CISNEROS ......... Pàg 327



 
 
 Pròleg

Hi ha diversos motius que ens han mogut  a preparar aquest recull d’articles escrits per l’historiador peruà Luis Ulloa i Cisneros entre els anys 1927 i 1936. El primer any citat fou el de la publicació del seu primer llibre a Paris en el que defensava la teoria de l’origen català de Cristòfor Colom i el segon any citat fou el del seu traspàs a Barcelona el dia 9 de febrer del 1936. Tots els articles recollits, doncs, són d’aquest lapse de temps de quasi bé nou anys, que foren de gran intensitat vital i emocional per Luis Ulloa. Malgrat que hem intentat recopilar tots els articles coneguts d’aquest període, el lector observarà que es concentren en l’etapa 1927-1932, i que no hem pogut trobar cap article seu posterior a aquest darrer any de 1932. Les raons d’aquest silenci només les podem atribuir a la precària salut de Luis Ulloa, a la seva edat avançada i, també, per què no, a un recel de l’autor a rebre nous atacs a la seva activitat de recerca i divulgació. Qualsevol informació complementària sobre la existència d’altres articles d’Ulloa serà molt benvinguda per la nostra part.

En primer lloc, el motiu principal que ens guia a publicar aquesta sèrie d’articles no pot ser altre, que el de retre homenatge a Ulloa per la ingent tasca feta a favor de l’estudi i divulgació de la teoria de l’origen català de Cristòfor Colom de la que en fou primer defensor i divulgador. El segon i principal motiu d’aquesta edició és el de poder presentar als lectors tots aquells escrits de Luis Ulloa publicats a la premsa diària, revistes i altres publicacions especialitzades de tot el món, que actualment costen molt d’aconseguir localitzar i llegir. La seva publicació vol ser un important complement a tot allò que Ulloa va publicar en els seus llibres editats en vàries llengües com la francesa, la catalana o la castellana.

Finalment, un darrer motiu que ens ha esperonat a fer aquest recull i aquesta publicació, ha estat la voluntat de recuperació de l’entusiasme, de l’embranzida originària que nasqué en tota la intel•lectualitat catalana en el moment de la publicació de la teoria d’Ulloa, ja que, en el moment en que es troben actualment les recerques en aquest any 2010, considerem que hi ha un procés d’estancament que cal tornar a redreçar. Hem de ser conscients que, malgrat el temps transcorregut des del 1927, la teoria de la catalanitat de Colom no ha aconseguit obrir-se pas com a la alternativa vàlida i definitiva a la teoria ortodoxa del Colom genovès. Si aquesta és la situació actual, és en part degut a la manca de proves documentals fefaents a favor de la teoria catalana i en gran part, també, a la aparició d’innombrables teories i escrits, suposadament a favor de la teoria catalana, que, sense cap mena de fonament científic, han desvirtuat les bones raons inicials de la teoria de la catalanitat de Colom, tot presentant hipòtesis inversemblants o demostrada ment falses, que han anorreat la poca credibilitat obtinguda sostingudament des del 1927 en el món acadèmic de tot el món per la teoria d’Ulloa. A manca d’un estudi científic, seriós i rigorós, en els arxius històrics, els nous falsaris de la teoria de la catalanitat de Colom es decanten ja obertament cap a la fabulació i cap a camps molt poc científics com la càbala, les teories esotèriques relacionades amb el món del catarisme o dels templers, les confabulacions maçòniques i tota altre mena d’estudis  que no aporten cap certesa científica a tot aquest procés, ans tot el contrari.  Amb aquesta publicació volem proposar un retorn a l’origen, un retorn a la recerca històrica seriosa i calmada, sense presses, pam a pam, però que ens serveixi per bastir un edifici teòric sòlid i consistent i, si en aquest procés hem de rectificar alguns dels principis en que s’ha basat fins ara la teoria de la catalanitat de Colom, es rectifica, encara que haguem d’esmenar la plana del “magister dixit” de qui sigui, fins i tot del propi Ulloa.


L’ORIGEN DE LA TEORIA DE LA CATALANITAT DE CRISTÒFOR COLOM

L’inici de la difusió de la teoria de la catalanitat de Cristòfor Colom es produí l’any 1927 per diversos fets. En primer lloc hem de fer esment de la conferència que va donar el Dr. Luis Ulloa a la Société de Géographie de Paris l’abril de 1927 amb la que s’inicià aquest corrent innovador en la historiografia colombina. La notícia va arribar ràpidament a Barcelona, com demostren els tres articles publicats pel periodista Carles Esplà al diari La Vanguardia els dies 3,7 i 8 de maig sota el títol  “Colón, ¿Era Catalán?”. A la esmentada conferència de Paris hi assistí el periodista català Domènec de Pallerola (1), qui, entusiasmat pel contingut d’aquesta conferència, va sol•licitar al Sr. Ulloa que acceptés d’exposar aquesta novetat tan important a Barcelona. D’aquesta manera, convidat per l’Ateneu Barcelonès i el Centre Excursionista de Catalunya, el Sr. Luis Ulloa va donar tres conferències a Barcelona el mes de maig següent  amb un èxit clamorós de crítica i públic. Les conferències de l’Ateneu tingueren lloc els dies 25 i 27 de maig del 1927 i la del Centre Excursionista de Catalunya el dia 28 de maig del 1927. Aquesta darrera conferència fou retransmesa en directe per la ràdio, fet força insòlit i innovador en aquells moments. Luis Ulloa va acceptar donar la darrera conferència al Centre Excursionista de Catalunya ja que, per celebrar el cinquantè aniversari de la fundació d’aquesta associació, ja hi havia programat tot un cicle de conferències  sobre exploradors i viatgers catalans,  que es va concloure amb la seva aportació. Els diversos diaris  publicats a Barcelona varen donar un gran ressò a aquestes conferències tot publicant notes explicatives del contingut dels actes protagonitzats per Luis Ulloa i Cisneros (2).

Varis historiadors coneguts d’aquell moment es varen interessar per aquest tema i varen escriure diversos articles en els diaris barcelonins com: Ferran Soldevila, Lluis Nicolau d’Olwer, Francesc Carreras Candi, Bartomeu Bayerri, Gonçal de Reparaz o Ricard Carreras i Valls. Arran d’aquestes conferències Ulloa inicià també un intercanvi epistolar força continu amb historiadors i genealogistes com Enric Mitjana de las Doblas, Ferran Valls i Taverner  o Ferran Soldevila, entre d’altres, del que s’han conservat nombroses cartes, que ens ajuden a comprendre els moments inicials d’aquesta nova proposta de l’origen català de Cristòfor Colom (3).

De tota manera, Ulloa va declarar, diverses vegades, que l’origen del seu interès en el tema de la pàtria original de Colom va començar uns trenta anys abans de donar la seva primera conferència pública  a Paris sobre aquest tema, quan, per encàrrec del govern del Perú, va visitar nombrosos arxius històrics espanyols a finals del segle XIX i principis del XX. Per coincidència, va ser en aquell moment que el Sr. Celso García de la Riega va difondre els seus treballs sobre la possibilitat de que Colom fos gallec, més exactament de Pontevedra, i Luis Ulloa, descendent d’emigrants gallecs a Sud-Amèrica, va considerar interessant de profunditzar en aquesta línia de recerca. Al final, però, tal i com reconeix en el pròleg de la primera edició del seu primer llibre en català, tot buscant un Colom gallec, se’n va trobar un de català.

Si bé, doncs, la divulgació pública d’aquesta teoria s’inicià en base a les conferències i articles periodístics suara esmentats, Ulloa ja tenia preparada l’edició d’un llibre en llengua francesa que es va editar amb el títol “Christophe Colomb Catalan, la vraie génèse de la découverte de l’Amérique” per la casa editorial Maisonneuve Frères de Paris a finals del mes de setembre del mateix any 1927. Però, el periodista Domènec de Bellmunt, va aconseguir que Ulloa accedís a publicar, abans que la edició francesa, una edició de la primera part d’aquest llibre en llengua catalana, per tal de que el públic català podés accedir més fàcilment a la nova teoria. L’edició catalana es va imprimir també a Paris per Maissonneuve Frères i es va posar a la venta cap el dia 30 de maig del 1927, tot i que el peu editorial era el de Llibreria Catalònia. 

Retornant al mes de maig del 1927, moment del màxim ressò de la nova teoria catalana de Colom, Luis Ulloa va enviar a tots els diaris de Barcelona la següent carta oberta:

	“Muy distinguidos Señores:

En momentos de alejarme de esta culta y bella ciudad, me permito dirigirme a ustedes para dejar, por el intermedio de su prestigioso diario, testimonio público de mi agradecimiento al Ateneo Barcelonés por las atenciones de que me ha hecho objeto. Hago extensivo este agradecimiento al público que ha honrado mis conferencias con sus benévolos aplausos. Vine convencido de la catalanidad de Colom, pero me voy  mucho más convencido si cabe.

He podido darme aquí cuenta de que los investigadores y los eruditos catalanes vislumbraban hace ya tiempo esa verdad, y que sólo por modestia y timidez no se habían decidido aún a proclamarla. No me atribuyo otro mérito,  que haber dado ocasión a que la intelectualidad catalana reivindique lo que muy justamente corresponde a esta tierra.

La lectura hecha anoche en el “Centre Excursionista“, por el distinguido historiador señor Carreras i Candi, de trascendental documento relativo a Colom, tiene que llevar al convencimiento a los más escépticos: el corsario Colom, que atacaba las naves  del Conde de Prades, fiel a Juan II, no puede ser otro que el que en la misma época, puede decirse el mismo año, buscaba en Túnez la goleta “Fernandina”; y este fue más tarde Cristóbal Colón (Colom): él mismo lo dijo.

El señor Maspons y Anglasell, en una erudita disertación sobre la “extrangería” de los catalanes, respecto a Castilla en pasados siglos, desbarató los falsos argumentos aducidos ya contra la verdad en camino. El señor Carreras Valls, con sus publicaciones en los diarios, ha esclarecido diversos puntos.

Otros hombres de estudio, muchos de ellos eminencias que honran a Cataluña, me han comunicado datos y referencias de alto valor. En manos de ellos sé que la causa triunfará. Debo dar también  gracias a diversas personas, que con la mejor voluntad me han hecho llegar valiosas informaciones, en particular a la señora Mitjana de las Doblas (4), que posee importantes documentos sobre los Colom del siglo XVI.

Cataluña, por su cultura, por su energía, por el trabajo, por su amor del bien y de la justicia, y por su gloriosa historia, se digna de haber engendrado a Colom. Y Colom, por su espíritu de lucha en pro de un ideal, por su fé indomable, por su constancia, por su abnegación y su sacrificio – incomprensible para las almas pequeñas – fue digno de ser hijo de Cataluña. En él se sintetizan Jaime el Conquistador, Montaner y Lulio.

Al partir de Barcelona llevo el profundo convencimiento de que para el próximo 12 de octubre la luz será tan clara, tan deslumbradora, que todas las resistencias se habrán abatido, y que podrán los catalanes, con legítimo orgullo, depositar una corona de laureles al pié del monumento del más grande de sus compatriotas.

Yo continúo y continuaré mi campaña, y me consideraré feliz  de haber podido contribuir con alguna forma al éxito de la más justa y la más noble de las reparaciones históricas. Repitamos una vez más la frase de Zola: “La verdad está en marcha, nada la detendrá ya.”

Con los sentimientos de mi mayor consideración, soy de ustedes, señores redactores, atto. Y s.s. y amigo,  Luis Ulloa.” (“Una carta molt gentil del senyor Ulloa”, La Veu de Catalunya, 30 de Maig del 1927).

L’eufòria i la seguretat en la victòria final, i propera, de la teoria de la catalanitat de Colom semblaven garantides en aquest moment cabdal de l’esclat informatiu a nivell universal d’aquesta teoria. És el moment en que surten a la llum trenta anys de treballs de Luis Ulloa i que es complementen, en aquell precís moment, per aportacions de molta gent, que desitjarien poder aportar més proves a la nova teoria. És el cas del famós document o avís del Consolat de Mar sobre un corsari “apel•lat Colom” que donà a conèixer el historiador Francesc Carreras i Candi i que, com veiem per l’escrit d’Ulloa, el va convèncer de la identitat de persones entre aquest corsari i el futur descobridor del nou món. En aquest darrer escrit de despedida, Ulloa, ja fa menció de qui serà un bon col•laborador seu, el Sr. Enric Mitjana de las Doblas, qui li anirà fornint documentació relativa a aquest tema, tot i que no sempre fidedigna. (Vegi’s l’article del Butlletí del Centre d’Estudis Colombins  N. 47 sobre aquest tema.)


ELS LLIBRES I ELS ARTICLES  FINS EL CONGRÉS D’AMERICANISTES D’HAMBURG.
	
Ens atrevim a qualificar el període  Maig del 1927- Setembre 1930, com el de l’esplendor de la teoria de la catalanitat de Colom. En aquests tres anys i mig Ulloa publicà quatre llibres, que en realitat són un de sol, publicat originàriament en llengua francesa i després traduït al català en dues edicions complementàries, així com al castellà. De totes maneres, el contingut d’aquests llibres no és exactament el mateix, ja que Ulloa els anava alterant i complementant a mesura que disposava de nous documents i de noves argumentacions.

En aquest període, els seus articles i entrevistes tenen un contingut molt similar al dels seus llibres i, només de tant en quant, publica alguna novetat, que, per manca de maduració i només per afany de novetat, solen esdevenir els menys científics i menys raonats, com anirem veient més endavant. Alternant amb els articles, podem trobar en molts diaris diverses entrevistes amb Ulloa, que pràcticament esdevenen monòlegs, al desconèixer els periodistes el tema de que es tracta.


1 – CHRISTOPHE COLOMB CATALAN – La vraie génèse de la découverte de l’Amérique.

El primer llibre que publicà Luis Ulloa a Paris sobre la teoria de la catalanitat de Cristòfor Colom va ser en llengua francesa, per varis motius. El primer seria per aconseguir una màxima difusió internacional de la nova teoria, ja que la llengua francesa encara era la llengua més estesa internacionalment en aquells moments i la més utilitzada dins del món diplomàtic internacional. L’altre motiu era el de donar versemblança a la nova teoria, tot defugint plantejaments patriòtics partidistes, que immediatament produirien el rebuig dels patriotismes  contraris. Un escrit publicat en llengua francesa per un autor peruà tindria, al parer de Ulloa, molta més capacitat de convicció, que no un llibre publicat en castellà o en català. Aquest posicionament de volguda neutralitat queda reflectit en una carta enviada per Ulloa a Enric Mitjana de las Doblas el 30 de juliol de l’any 1927 en que es lamenta d’haver acceptat la invitació de donar les conferències a Barcelona el maig del 1927 i d’haver permès la publicació de la primera part del seu llibre, editat en llengua francesa, en català, ja que, solament amb aquests dos fets, es produí automàticament un moviment patriòtic catalanista, dins de l’ambient polític enrarit i anticatalà de la dictadura del general Primo de Rivera, fet que immediatament va produir un  rebuig molt important a la seva teoria tant per part italiana, com per part espanyolista. És evident, doncs, que aquesta teoria es va polititzar immediatament, amb gran disgust, pel que sembla, per part de Luis Ulloa.

De totes maneres, si bé hem d’acceptar que no estava dins dels plans d’Ulloa de fer una edició catalana del seu primer llibre, si, en canvi, que ja havia pensat des del primer moment de fer-ne una versió castellana, pensant sobretot en la seva difusió a Hispano-Amèrica. Ni un any va trigar a aparèixer aquesta versió en castellà, si bé, cal advertir, que el contingut no era exactament el mateix del primer llibre en llengua francesa. Ulloa va posar un títol molt llarg, tot defugint l’ús de la idea directa de la catalanitat de Colom, en la manera següent: “Xristo-Ferens Colom, Fernando el Católico y la Cataluña Española – El pre-descubrimiento hispano-catalán de América en 1477”. Ulloa estava convençut de que la teoria de que va existir un pre-descobriment d’Amèrica anterior al viatge oficial de l’any 1492 era un fet històric més important, que no el de la nacionalitat del descobridor. Com es pot veure en el títol, per evitar enfrontaments amb els historiadors castellans i espanyolistes, ja va amorosir la catalanitat del descobriment d’Amèrica tot utilitzant les adjectivacions compostes “hispano-catalán” i el de “Cataluña española”.

Aquesta edició castellana va ser impresa també a Paris per Maisonneuve Frères i considerem que Ulloa tenia previst publicar una versió anglesa, que, si no estem errats, mai es va arribar a publicar.


2 – CRISTÒFOL COLOM FOU CATALÀ; la veritable gènesi del descobriment.

Aquest petit llibre en octau i tapes rústiques de color vermell va tenir dues edicions. La primera, que fou editada a Paris a corre-cuita per la casa editorial Maisonneuve Frères, tot i que amb el peu editorial de Llibreria Catalònia, i que es va posar a la venta el dia 29 o 30 de maig del 1927 a Barcelona i la segona que fou impresa a Barcelona per la Llibreria Catalònia l’any següent. El tiratge de la primera edició fou de 2.500 exemplars impresos a Paris i 1.000 impresos a Barcelona (per estalviar-se els drets de duana) i el de la segona edició fou de 2.000 exemplars. A la contraportada dels exemplars de la segona edició s’anunciava que estava en preparació un nou llibre de Luis Ulloa, que duria per títol “A la recerca de la Personalitat de Colom; prova de la falsedat dels documents genovesos”, que no va ser mai impresa, o que tingué un altre títol en la forma de “Noves proves de la catalanitat de Colom”. En la carta de Luis Ulloa a Enric Mitjana de Las Doblas de data 22 de febrer del 1928, Luis Ulloa explica que ell va cedir els drets d’autor de la primera edició a Domènec de Bellmunt, per cobrir les despeses de traducció, mentre que els drets de la segona edició els va cedir a la casa Maisonneuve Frères. Ulloa opina en la mateixa carta, que el preu de venta de 4 Pessetes era un preu excessiu i sembla que va tenir un conflicte amb la Llibreria Catalònia per aquest motiu, ja que cobrava un 40% de comissió de venta.

Aquest llibre va  ser només la traducció de la primera part del llibre editat en francès. Aquest fet queda ben palès, ja que la edició francesa tenia 404 pàgines, contra les aproximadament 170 de l’edició catalana. Pere Català i Roca, en el seu treball intitulat “Esbós de  biografia de Luis Ulloa i Cisneros” (www.cecolom.cat), ens alerta de la mala qualitat de la traducció de la primera edició d’aquest llibre i exposa errors importants. Per això recomana la lectura del text original en llengua francesa. La segona edició va ser corregida, tot i que no en la seva totalitat.

3 – NOVES PROVES DE LA CATALANITAT DE COLOM; LES GRANS FALSETATS DE LA TESI GENOVESA.

Aquest segon llibre de Luis Ulloa en llengua catalana és, aproximadament, la segona part de la primera edició francesa. El llibre porta un pròleg  del Sr. Ferran Valls i Taberner, director de l’Arxiu Reial de Barcelona en aquells moments, que hauria d’haver-se publicat en el primer llibre “Cristòfor Colom fou Català”, com reconeix el propi Ulloa en una carta dirigida  a Ferran Valls i Taberner de data 27 de setembre del 1927. Malauradament l’impressor parisenc ja havia tirat els plecs inicials de la primera edició i no volia perdre la feina feta i no es va poder publicar. Ulloa li va prometre que inclouria aquest pròleg a la versió catalana de la segona part, com així ho va fer. La traducció va córrer a càrrec  de Jaume dels Domenys, sobrenom de Alfons Maseras, i va ser imprès a Paris i editat per la casa Maisonneuve Frères, amb el peu editorial de Llibreria Oriental-Americana. La data d’aquesta edició també apareix com de l’any 1927, tot i que deuria posar-se a la venda pública a principis de l’any següent.

En la contraportada d’aquest llibre apareix un anunci de la propera publicació, en facsímil, d’una col•lecció de documents relatius al descobriment d’Amèrica que porta el següent títol en llengua francesa: “Christophe Colomb; les plus importants documents authentiques se rapportant au voyage de découverte fait par Christophe Colomb”. El format es preveia “in-folio” i el preu 300 francs francesos. La tirada era molt curta, de només 250 exemplars numerats. Els documents que es volien reproduir en facsímil eren:

1 – La carta de Cristòfor Colom anunciant la descoberta del Nou Món. Text original en castellà. Edició “prínceps”(?).

2 – La minuta del text autèntic de les Capitulacions que conté la famosa frase que estableix que Colom havia fet una descoberta abans de 1492.

3 – La minuta (inèdita) del “Passaport” donat a Colom (abril de 1492) per anar a la Índia.

4 – La carta dels reis Catòlics destinada als sobirans de les terres que Colom podia trobar en el curs del seu viatge.

No tenim cap constància de que aquesta edició facsímil d’aquests documents s’hagi dut a la pràctica.


4 – XRISTO-FERENS COLOM, FERNANDO EL CATÓLICO Y LA CATALUÑA ESPAÑOLA; El pre-descubrimiento hispano-catalán de América en 1477.

Aquest llibre hauria d’haver estat només la traducció a llengua castellana del primer llibre escrit en francès, però no és ben bé això per diverses raons. En primer lloc volem destacar que dins d’aquest llibre hi havia un full solt, que volia aclarir, que aquest treball de Luis Ulloa no es va presentar per a res al concurs convocat pel diari ABC de Madrid l’any 1926, per a treballs de recerca històrica que demostressin la naturalesa gallega de Colom.  La nota diu així:

“El triumfo (sic) de la verdad de Xristo-Ferens Colom hispano-catalán.

Ni el presente libro, ni ningún trabajo de su autor, ni estudio alguno respecto a la indiscutible cuna catalana de Colom han participado en forma alguna en el concurso abierto el 1º de Agosto de 1926 por el diario madrileño “ABC” y cerrado el 22 de noviembre de 1928 por el recto y justiciero fallo del jurado especial declarando desierto dicho concurso y desechando los diez y ocho trabajos a él presentados, concernientes a un imaginario Colón gallego.
	
El señor Ulloa había predicho este fracaso, así como el no menos ruidoso del falsificado Colón extremeño. Esta última invención – como otras varias – no se hizo, sin embargo, sino con el donado fin de cruzar el camino a la verdad encarnada en Colom, hispano-catalán. Entre tanto los galleguistas combatían con sus burdas sofisticaciones esa verdad, y uno de ellos, el escritor inglés Mr. Mansfield, preparó una pretendida refutación de ella, según anunció el mismo ABC. De toda esta vana empresa de negación de la realidad histórica no queda hoy nada: COLOM HISPANO-CATALÁN sigue su marcha, indiferente a mentiras e injurias.
	
Hay pues derecho para decir que el honesto fallo del jurado de ABC constituye en el fondo un gran triumfo para COLOM CATALAN.
	
Ocultar esta verdad no solo significaría un atentado contra los derechos de la historia, sino, además, equivaldría en España a un delito de lesa patria.
	
Colom Hispano-Catalán y el Pre-descubrimiento de 1477 se cimentan únicamente en hechos y documentos incontrastables. Son la verdad pura y simple, la verdad que, al fin triumfante, rinde indestructible homenaje a la gloria del pueblo español.”

	El llibre porta la data d’edició de l’any 1928, però, degut al que diu la nota ara reproduïda, es deuria distribuir a finals d’aquest any o principis de l’any 1929, ja que la cita de que la resolució final del concurs del diari ABC es va conèixer a finals del mes de novembre d’aquest any 1928 ho demostra. Malgrat que la aparició de la teoria de la catalanitat de Colom de Ulloa l’any 1927 hagués pogut influir en la evolució del concurs convocat per el diari ABC de Madrid sobre la pàtria gallega de Colom, ens sembla molt agosarat i fatxenda el fet d’atribuir la divulgació de la teoria catalana com a raó desencadenant d’un fallo desert d’aquest concurs i considerar aquest fet, alhora, com una gran victòria de la teoria de l’origen català de Colom. Si aquest full propagandístic fos només el resultat d’una estratègia de vendes de la casa editorial encara comprendríem el seu caràcter agosarat, però molt ens temem, que aquesta nota fou redactada pel propi Ulloa i ja ens apunta una vessant prepotent d’aquest autor, molt poc flexible ni comprensiu davant de crítiques externes al seu treball.

	Una altra derivada de l’estil literari d’aquest full i del títol del llibre és la “espanyolització” de la figura de Colom. Ulloa no ha comprès, ni li han agradat, els plantejaments reivindicatius catalanistes que va provocar la difusió de la seva teoria a Catalunya de ser Colom català i, per això, en aquest llibre vol que quedi clar que la glòria de Colom es “un homenaje a la gloria del pueblo español”. Aquesta postura pro-espanyola va produir un enfrontament de Ulloa amb Ricard Carreras i Valls, entre d’altres raons (com un desaforat afany de protagonisme del segon), recolzat per la intel•lectualitat catalana que girava al voltant del diari “La Veu de Catalunya”. Tot això ve reblat pel contingut del pròleg de Manuel Ugarte quan diu:

	“El autor tiende ante todo a demostrar que el gran Almirante fue un espíritu esencialmente español, una mentalidad de la positiva y verdadera España.” 
	
“En Colón, místico, rebelde, corsario, aventurero y descubridor de un mundo, más por ensueño y audacia que por ciencia ni cálculo, hace residir Ulloa el prototipo verdadero de la raza. Los monarcas, que contra la tradición nacional casaron a todos sus hijos con príncipes extranjeros, representan en cambio, según él, la mutilación del alma española en su irradiación sobre las tierras nuevas, y el esfuerzo para impedir en América la fusión de catalanes y aragoneses con castellanos y vascos, no por odio a Cataluña, Aragón y Valencia, sino por recelo ante el espíritu liberal, federalismo y trabajo que estas regiones representaban. La tesis no puede ser, como se ve más batalladora. Con ayuda de ella se plantea al volver las páginas un problema político susceptible de provocar apasionados debates.”

Ugarte apunta, amb més o menys encert i claredat expositiva, que darrera els fets del descobriment d’Amèrica poden aparèixer greuges i conflictes entre les diverses nacions i pobles que han conviscut dins de l’estat espanyol i que des del temps dels Reis Catòlics no han estat resolts adequadament.
	
Abans d’entrar a la primera part del llibre, que és on comença la traducció, més o menys fidel, del primer llibre d’Ulloa publicat a França, Ulloa hi afegeix una “Advertencia” i un capítol preliminar que titula “Los términos del problema”. Aquests dos capítols de presentació responen a les crítiques rebudes immediatament després de la publicació de la edició francesa l’any anterior 1927, i Ulloa reacciona de una manera excessivament prepotent tot afirmant que vuit punts del seu discurs són “la historia misma”, autèntiques veritats inqüestionables, en la qual cosa s’equivoca de manera completa tant en la forma de la seva exposició com en el seu contingut. Vuitanta anys després de la publicació d’aquest llibre, dels vuit punts “definitius” potser només en podem continuar defensant un o dos, ja que no entenem com Ulloa es va arribar a obsessionar d’aquesta manera amb el pre-descobriment d’Amèrica i amb la identificació de Johannes Skolvus amb Colom.

Així, aquesta versió castellana del llibre de Ulloa, és una mica més extensa, ja que hi afegeix algun petit capítol en el text original, producte de noves informacions, moltes d’elles rebudes de la seva correspondència amb Enric Mitjana de las Doblas. Però és en la tercera part on Ulloa desenvolupa tot el seu discurs sobre el pre-descobriment d’Amèrica pel propi Colom l’any 1477 i proposa la identificació d’aquest amb Johannes Skolvus. Complementàriament també es veu forçat a tractar el tema del “pilot desconegut”, que Ulloa remata tot afirmant que era el propi Colom. Aquesta hipòtesi, que Ulloa considerava com a tesi provada, li va reportar un cert descrèdit en el món acadèmic espanyol i que nosaltres tampoc compartim.


5 – AMÉRICA; TOM VI DE LA HISTÒRIA UNIVERSAL; INSTITUT GALLACH. (Barcelona 1932)

Dins de la gran enciclopèdia històrica publicada pel denominat “Instituto Gallach de Librería y Ediciones”, el tom sisè està dedicat completament a la història de Amèrica. Aquesta obra fou encarregada integralment a Luis Ulloa i que, per certa correspondència conservada, sembla que la va escriure des de Paris. Aquest tom va ser publicat l’any 1932 i, per això, entenem que l’escrit d’Ulloa deuria ser de l’any 1931 o anterior. 

En relació a Cristòfor Colom i el descobriment d’Amèrica, Ulloa hi va dedicar 71 pàgines dins del capítol denominat “Descubrimiento y conquista de América”. Per tant, aquest escrit d’Ulloa es pot considerar un llibre resumit de tot el que ell defensava fins aquell moment. En el prefaci, escrit per l’editor al mes de març de 1932, es fa una referència expressa de que en aquesta versió de la història d’Amèrica hi ha nous plantejaments respecte a l’origen del descobridor, que es considera bo que siguin divulgats en una obra que, com aquesta, vol tenir una amplia difusió a Espanya i a tota la Amèrica hispano parlant. No ens ha d’estranyar, doncs, que Ulloa, al referir-se a Colom ho faci sempre en la forma catalana, acabant el cognom amb una “m”.


6 – MANUAL DE HISTORIA DE LA AMERICA ESPAÑOLA.  Editorial Seix y Barral . Barcelona (1936).

Aquest és el darrer llibre escrit per Ulloa i en la seva introducció hi ha la data de novembre del 1935. El llibre fou publicat  per la editorial “I.G. Seix y Barral Hnos.S.A. – EDITORES” de Barcelona l’any següent, el 1936. Degut a que Luis Ulloa va morir el 9 de febrer d’aquest any, és ben probable que no arribés a veure publicada aquesta seva darrera aportació a la història.
	
Es tracta d’un llibre de divulgació molt general i  força simple, que resumeix la història de la Amèrica que fou colonitzada per Espanya. Com és natural també va tractar el personatge de Cristòfor Colom, del que, tot i continuar defensant el seu origen català, diu el següent a la pàg. 54:

“Parece ahora más manifiesto que, aunque tal vez nació fortuitamente en algún punto del Genovesado o de Lombardía, no por eso era de veras italiano de una u otra región, pues habría pertenecido a una familia catalana de las tantas que en el siglo XV se trasladaban a Italia por mayor o menor tiempo.”
	
Vaja, que al final de la seva vida Ulloa intentava trobar una síntesi plausible entre la seva teoria catalana i els documents genovesos. La mateixa trajectòria també va tenir en Ricard Carreras Valls, quan, en els seus darrers escrits personals, ja admet que el seu Joan Colom, català, podria ser el Cristoforo Colombo del document Asseretto. En tots dos casos sembla que es tracta d’una renúncia parcial de les conviccions defensades amb tant entusiasme uns quants anys abans.

Altres pensaments finals de Ulloa són la negativa a acceptar que el “Colombo el Joven” pugui ser el fill de Guillem Casenove Coulon, Jean de Casenove Coulon o Couloiz, o que fra Ramon Paner es va dir Paner i no Pons, com Ulloa ens vol fer creure. No entenem de cap manera aquesta postura tossuda i irracional a voler creure, i fer-nos creure,  que Ramón Paner “había sido probablemente miembro de la orden de Canónigos de San Agustín, en la diócesis catalana de Gerona”, quan el propi Paner ens diu que pertany a l’orde de Sant Jeroni! I si Fernando ens diu que aquest frare es deia “Pané” i ens explica una sortida que va fer amb ell a l’illa de la Hispaniola, per quina raó hem de posar en dubte el que diu el fill del descobridor en aquest sentit?

Observem doncs, com Ulloa va esser molt dogmàtic en masses punts de la seva teoria al final de la seva vida, postura que li va restar, lògicament, recolzament per part del món acadèmic o, més ben dit, va provocar la seva clara oposició. Entre aquest final de la seva vida amb mal regust i la guerra civil, la teoria de Luis Ulloa sobre la possible catalanitat de Colom va quedar, malauradament, completament relegada a una més de les múltiples teories estrafolàries sobre el origen de Colom.

ELS ARTICLES 1927 – 1930

Vistos els llibres publicats en aquest període, ja és de preveure que els articles escrits en aquest lapse de temps tinguin un fons molt similar al dels llibres. De tota manera, però, Ulloa tracta en aquests articles temes i punts d’interès que no sempre quedaran reflectits en els llibres i que no són precisament els més encertats dins de les seves recerques, com és el cas de la refutació de la existència de Fra Ramon Paner, l’estudi dels Casanova catalans i dels Casenove francesos o els seus comentaris excessivament despectius contra els articles del pare jesuïta Fritz Streicher.
	
Els seus articles continuen perseguint la difusió de la nova teoria de la catalanitat de Colom i, sobretot, demostren una confiança molt ferma en aquesta nova teoria i pressuposen que aquesta serà acceptada universalment de forma molt immediata. Un optimisme desbordat i, segurament excessiu, presideix tots aquests escrits en aquesta etapa febril de recerques i de demostració final de la nova teoria. Ulloa va voler acudir a tres diferents congressos d’Història que es celebraren durant aquest any 1930 a Barcelona, a Sevilla i a Hamburg, en els que pensava que la seva teoria seria acceptada pel món acadèmic català, espanyol i internacional i dels que en pensava sortir reconegut i victoriós.

El congrés de Barcelona el va trobar fent recerca a Simancas i no hi va poder, o no hi va voler, participar. No així al Congrés d’Història Hispano-Americana de Sevilla, al que sí que hi va assistir i en el que ja va poder experimentar un cert rebuig a les seves teories per part de professors de diverses universitats espanyoles, com per part de membres de la Reial Acadèmia de la Història de Madrid. Aquest congrés fou l’inici d’un cru enfrontament amb el professor de la universitat de Barcelona D. Antonio de la Torre y del Cerro, que continuà de forma pública i oberta en diversos articles apareguts a la premsa de Barcelona.


EL CONGRÉS D’HAMBURG

El diari The New York Times va publicar un article sobre la ponència presentada per Luis Ulloa a Hamburg en la seva edició del 13 de setembre del 1930, però, alhora, va publicar la reacció dels historiadors espanyols i de la Reial Acadèmia de la Història amb el Sr. Ballesteros Beretta al seu capdavant, que a Hamburg ja es varen demostrar contraris a les teories de Ulloa. El New York Times també incloïa una nota provinent de Gènova, que expressava la indignació que les declaracions de Ulloa van provocar a Itàlia, com ja era de esperar. Aquest article del diari americà va arribar a mans del senyor Ulloa a Paris i, gràcies a una carta seva datada el dia 27 de setembre del 1930 dirigida al senyor Ferran Valls i Taberner sabem la seva opinió sobre aquest article que diu així:

“Acabo de conocer la adjunta información cablegráfica publicada por el gran diario norteamericano “The New York Times”, por ella juzgará Ud. el vivo interés prestado en Estados Unidos a mis estudios. Esa información es muy curiosa y reveladora, si se compara los diferentes cablegramas provenientes respectivamente de Hamburgo, Madrid y Génova, todos de la misma fecha, (12 de setiembre), que es el día siguiente de mi comunicación al Congreso. Parece que Génova y Madrid hubiesen estado de acuerdo. Más sorprendente es la importancia dada en Madrid a la actitud de Ballesteros, quién fue incapaz de oponerme ni un solo documento, ni un solo argumento.

Estoy profundamente agradecido a los catalanes por la ayuda material o económica que acaban de prestarme. Pero en el estado a que ha llegado el asunto, que reviste ya carácter internacional, es indispensable que se me preste ahora cierta ayuda moral. Como en mi carta anterior le he dicho, muy próximamente voy a enviar grandes artículos a importantes diarios americanos, hoy considero que es necesario que se me dé el prestigio de esa solidaridad moral.

Fíjese Ud. en los errores, indiscutiblemente tendenciosos, de la información salida de Madrid. Allí se pretende que la Academia de la Historia ha hecho un estudio a fondo sobre si Colom era o no español, así, en general, español. Se trata además de crear confusión y equívoco alrededor del famoso concurso de ABC, a fin de inducir a los lectores americanos a suponer que en él también se presentaron trabajos sobre Colom catalán y fueron rechazados. En fin, se quiere hacer creer que la tesis catalana está al bajo nivel de la gallega y que no se funda sino en el argumento del apellido Colom.

Hay que desbaratar toda esa maliciosa maniobra. Por eso me permito dirigirme a Ud. para someterle una idea, y hacerle una súplica. Yo rogaría a un pequeño grupo de intelectuales catalanes, que podrían ser Ud., los hermanos Soldevila, Carreras Candi, Nicolau d’Olwer, Perés, etc.,etc., que dirigieran un cablegrama al “New York Times”,  diciéndole que han tenido conocimiento de la información cablegráfica de Madrid, y que consideran un deber hace notar a ese diario y a sus lectores, que la Academia de la Historia no ha tenido nunca ocasión de ocuparse hasta ahora de la tesis catalana i que el fracasado concurso de ABC no se refirió sino a Colón gallego; que yo he sido precisamente quién más ha combatido esa falsificación de Colón gallego; que mis estudios se fundan en gran cantidad de documentos hasta hoy absolutamente inéditos y desconocidos de los historiadores y de la Academia; que de estos documentos sólo dos he puesto en conocimiento de la Academia, la que aún no los ha estudiado, pues se ha reservado hacerlo próximamente; y en fin, que mi comunicación en Hamburgo está fundada en hechos nuevos sobre los cuales ningún sabio ni Academia tiene derecho de pronunciarse mientras no los conozca.” (La carta continua y les paraules en negreta són les que Ulloa subratlla.)

Com podem veure Ulloa es sorprèn, no tant de la oposició italiana, com de la oposició espanyola, que, a més a més,  jugava brut, creant tots aquests equívocs que Ulloa manifesta i denuncia en aquesta carta. En aquest moment Ulloa encara té projectes per difondre la seva nova teoria per tot el món, especialment en els medis periodístics americans, però ja comença a copsar que la seva nova teoria de ser Colom català no ha estat ben rebuda entre els historiadors espanyols i ja veu com comença a ser atacada frontalment i desprestigiada. 


L’ENFRONTAMENT AMB RICARD CARRERAS I VALLS

El que no podia imaginar Ulloa és de que se li obriria un altre front enemic precisament a Catalunya i el fet singular és de que el va arribar a copsar a través dels esdeveniments que es produïren al voltant de les publicacions del diari “The New York Times”. Com acabem de veure, Luis Ulloa va sol•licitar suport a un grup d’intel•lectuals catalans per tal d’esmenar les notícies tendencioses, o directament falses, enviades des de Madrid a aquest diari americà i aquests així ho varen fer. Però, en una carta datada a Paris el dia 26 d’octubre del 1930 dirigida a Ferran Valls i Taberner podem llegir:

“Desde luego tengo que agradecerle muchísimo, así como a los buenos amigos que lo secundaron, el cablegrama dirigido al “New York Times”. A causa de mi poca salud, fue mi hijo quién se encargó de estar al tanto de la llegada a París de ese diario, y así lo ha hecho cuidadosamente. Pero resulta que no se ha publicado el cablegrama, lo que mucho me  contraría y no me lo explico. No sé de veras a qué atribuir lo sucedido. La agencia de la Associated Press aquí, más o menos en los mismos días, también expidió un cablegrama referente a mis trabajos, y que en cierta forma desmentía la actitud atribuida a la Academia de la Historia. Este cablegrama sí lo publicó el “N.Y.T.”, en su número del 4 de este mes, aunque relegándolo a una de sus últimas páginas, y en la sección de espectáculos, ignoro si por malicia o por error. Etc.”

Ulloa sempre sembla sobrevalorar els seus treballs i es pensa que els seus cablegrames han d’estar en un lloc preferent en els diaris. Però si aquesta suposada postergació dels seus escrits ja el preocupava, el dia 19 d’octubre del 1930 el New York Times  va publicar un article que el va indignar obertament i ho va expressar de la següent manera a Ferran Valls i Taberner en una carta datada a Paris el dia 6 de novembre del 1930:

“Esta mañana dirigí a Ud. el telegrama cuya copia le incluyo y cuya respuesta espero con urgencia. Por el recorte adjunto del New York Times del 19 de octubre, comprenderá Ud. los motivos de mi telegrama. Le aseguro a Ud. que la lectura de semejante artículo me ha causado profunda indignación. Es inaudito que ese periódico no haya publicado el cablegrama de Uds. y publique todas estas mentiras y torpezas, en las que se va hasta ofenderme villanamente.

Tome Ud. en cuenta, como antecedente, que en Hamburgo me asedió por teléfono desde Berlín el corresponsal de este diario, que su agente aquí fue a buscarme a la Biblioteca Nacional varias veces y a la Legación de mi país, para arrancarme un artículo sobre el pre-descubrimiento de América. Les di el artículo hace más de un mes, junto con fotografía de valiosos documentos inéditos, y hasta ahora tampoco lo han publicado, pero se han guardado todo, ¡Dios sabe con qué fines!

Otro antecedente es este. Hace varios meses  recibí una carta de un catalán residente en Nueva York, llamado Sebastián Cruset, según me dice, artista actor. Me ofrecía hacer propaganda en Estados Unidos sobre mis trabajos, y me pedía datos, etc. No sé quién sea este señor, pero recuerdo haber visto en “La Veu de Catalunya” reproducidos artículos suyos con grandes alabanzas para Carreras Valls, que coinciden muy bien con el actual artículo. También este señor en otras ocasiones escribió en el New York Times sobre la “labor” de Carreras Valls. (Per exemple, en la edició del dia 21 d’abril del 1930 es va publicar un article que duia per títol “A New Work On Columbus”).

No le pude contestar a dicho Cruset sino hace pocas semanas, y lo hice sin la menor desconfianza, mandándole algunas de mis publicaciones y muchos documentos. Si él es, como todo induce a suponer, el autor del nuevo artículo del N.Y.T. esa es la canalla respuesta que el tal Cruset da a mi gentileza y a la atención que me ocupé de contestarle.

De todos modos, yo no alcanzo a explicarme que Carreras Valls y Cruset hayan podido tener influencia suficiente para impedir en aquel periódico norteamericano la publicación del cablegrama de Uds. y de mi artículo, y para conseguir en cambio, la de sus vilezas y mentiras. Esto es tanto más singular cuanto que ya en meses pasados Carreras Valls consiguió hacer publicaciones similares en “L’Illustration” de París, en el “Intransigeant, y también en La Veu de Catalunya.

Ya puede Ud. comprender que si las intrigas tramadas contra mí en Madrid me contrariaban, las que se traman por catalanes y desde la misma Barcelona me duelen hondamente. Más me duelen por el prestigio de los estudios históricos en España.”

Més endavant continua: “Para apreciar la malevolencia del último artículo del “N.Y.T.” y su indigna alusión a mi actuación en Hamburgo, basta comparar este artículo con los cablegramas que desde Hamburgo y Berlín le dirigieron sus propios corresponsales con fecha 12 de septiembre y que reprodujo “Publicitat”. Nada digo lo que publicaron todos los diarios hamburgueses y muchos de Berlín. Desfigurar las cosas como se hace en el N.Y.T., es verdaderamente infame. Yo quisiera que esto se sepa públicamente en Cataluña y que desenmascare a los autores de esta perfidia. Nunca creí que se me tratase de tal modo por quienes menos debían hacerlo.

Excúseme Ud., mi buen amigo, de que tanto le moleste; pero Ud. reconocerá la plena justicia que me asiste, y lo natural es mi protesta ante la actitud de algunos catalanes y la extraña complicidad del N.Y.T., que no puede explicarse, repito, dada su pertinacia, sino por la intervención de alguna muy poderosa influencia, cuyo centro radica sin duda en España y tal vez en la misma Barcelona. Nunca convendré en que Carreras Valls y Cruset con sus solas fuerzas puedan conseguir eso.”

Luis Ulloa va quedar molt dolgut de les maniobres de desprestigi de la seva obra que maquinava Ricard Carreras Valls i el seu cercle d’admiradors o seguidors, entre els que hem de posar a Sebastià Cruset,  i per això continuava escrivint de la seva ràbia i desesperació per aquests fets a Ferran Valls i Taberner, com en aquesta carta datada a Paris el dia 15 de novembre de l’any 1930:

“Es muy sensible que haya catalanes que desprestigien de ese modo lo que puede considerarse no sólo como una verdad histórica, sino como un título de honra para Cataluña. Cuando yo publiqué mi primer libro, dejé bien claramente constancia que me limitaba a la demostración de que Colom fue catalán; pero que yo no tenía elementos para determinar su familia ni el lugar en que nació. Hice observar, además, que la investigación de estos dos puntos tenía que ser obra larga, paciente y metódica. Como yo no estaba en Cataluña, ni conocía los archivos, manifesté que era a los investigadores y eruditos catalanes a quienes correspondía, si así lo tenían a bien, realizar esa labor. Naturalmente, mi deber era aceptar toda colaboración catalana que se exteriorizase como desinteresada y patriótica.

El primero que acudió fue Carreras Valls, cuya posición intelectual en Cataluña yo ignoraba por completo. Ostentó el mayor interés, viniendo hasta París a verme. Artículos con su firma aparecían en primera plana y casi a diario en periódico de tanta importancia como “La Veu de Catalunya”, considerado órgano del sentimiento catalán. Me mostró un libro suyo sobre el Sahara, con cartas elogiosas de Blasco Ibáñez y el Mariscal Joffre. También me mostró cartas del señor Cambó y otras personalidades catalanas. Pensé, pues, que se trataba de un hombre que tenía allí  significación y prestigio. En tales condiciones, no podía yo suponer que no obraba seriamente ni con buena fe. Sin cesar removía archivos, sacaba a la luz tal o cual papel, y publicaba artículos, de que “La Veu” solía hacer grandes elogios.

Al principio fui tomando lealmente en consideración los datos que él producía, aunque vine,  poco a poco, dándome cuenta de que incurría en innumerables errores y hacía lujo de desenfrenada fantasía. Pero me creí obligado a callar todo esto, y a juzgar que no llevaba ninguna mala intención. Más tarde comencé a dudar, y en fin, he venido a palpar que me había equivocado completamente. ¿Cómo iba yo a imaginar que Blasco Ibáñez, “La Veu” y muchas personalidades catalanas garantizasen sin fundamento alguno a este señor?

Lo de menos es que se atribuya glorias y méritos, que está muy lejos de tener. Lo grave es la falsificación de la historia, el daño que hace a los estudios serios. Más grave todavía es proceder como él y Cruset han procedido en el N.Y.T., falseando escandalosamente hechos y atreviéndose hasta a cruzar el cablegrama de Uds.

Yo veo algo mucho más feo, contra lo cual, muy a pesar mío, me voy a ver obligado a protestar en defensa de la Historia y del mismo prestigio de la intelectualidad catalana. No sé con qué protección ni con que fondos Carreras Valls ha lanzado a la circulación muchísimos miles de ejemplares de un folleto que Ud. ha de conocer, y que publicó en seis idiomas, hace unos nueve o diez meses, pretendiendo que Colom fue nativo de cierto lugarcillo cerca de Tortosa. Esta publicación la hizo cuando ya se le había advertido varias veces del error en que incurría, de la adulteración que introducía en muchos datos y hechos históricos perfectamente averiguados. El mismo convino, no solo en cartas a mí, sino públicamente, que estaba fuera de la verdad. Sin embargo, lanza el tal folleto en el que aparece que hombres tan eminente como el P. Rodés (es refereix a LLuis Rodés i Campderà S.I., director de l’Observatori de l’Ebre) le prestan su apoyo y aprueban.

¿Qué fin persigue con tal maniobra? En el tal folleto se insertan fotograbados de documentos que Carreras Valls dice haber descubierto, y que afirma son de su propiedad. Nada prueban, por cierto, pero con esta tendenciosa publicidad está tratando de dar a esos papeles un enorme valor. A este extraño procedimiento se agrega el hecho de que, según lo mismo que ha dicho Carreras Valls en sus publicaciones, se trata de un libro de registro de la correspondencia del Bayle y otras autoridades de Valencia con Juan II y Fernando el Católico, libro que no solo no está en los archivos del estado, como debía estarlo, sino que resulta que antes de llegar a manos de Carreras estaba en las del mismo librero de donde salió el manuscrito de la Crónica de Bernáldez hace poco comprada en Londres por un millonario de Nueva York. La compra de este manuscrito no dejó de causar cierto escándalo.

Yo no puedo convenir, ni mi dignidad me lo permite, en que los estudios históricos que he hecho, vengan a degenerar en la grotesca invención de falsedades a que presta hoy su concurso el N.Y.T., y en la propaganda a favor de un manuscrito, en el caso sin verdadera importancia, y que no sé por qué medios sea propiedad de Carreras Valls, según se dice en el citado folleto.
	
Esta actitud de este señor, después de la del señor Rubió, director de la biblioteca de la Universidad, no es de ningún modo aceptable. Al señor Bayerri, al señor Durán y Albesa, al señor Mitjana, se les puede perdonar sus equivocaciones y los datos erróneos que me comunicaron, porque les movió una irreflexiva ambición de gloria, y procedieron sin mala fe, aunque con ligereza. Pero el caso de Carreras, ya me parece peor que el de Rubió, y estoy dispuesto a ponerle término. Creo que Uds. no me desaprobarán, lejos de eso.”

I en la darrera carta que tenim de Luis Ulloa dirigida al senyor Ferran Valls i Taberner amb data de 25 de novembre del 1930 hi podem llegir, entre altres coses:

“Aún no tengo respuesta del New York Times. La agencia aquí hizo un cablegrama y escribió. Espera contestación por correo. Lo que puedo asegurarle es que no queda ninguna duda de que el promotor de todo esto es Carreras Valls. Según su mismo folleto, recibió dinero de un grupo de miembros de la Lliga Regionalista de Gracia, y el P. Rodés fue el iniciador del folleto en seis lenguas. Este folleto lo ha repartido con una profusión inaudita, y ha hecho mucho más daño del que Uds. pueden imaginar. En Italia y en otras partes, al ver la forma en que se presentaba el folleto, han supuesto que era la verdadera tesis catalana, y que yo estaba de acuerdo con todos estos desatinos, que no resisten el menor análisis de cualquiera que conozca superficialmente el asunto Colom. Va a ser muy difícil reparar el daño causado. Añada Ud. a todo esto la audacia de Cruset, de introducirse en el N.Y.T., no sólo para impedir la publicación del cablegrama de Uds. y del artículo mío, sino para substituirlos con el artículo publicado el 19 de Octubre (1930) y que Ud. conoce.

Mucho le agradeceré no olvidar advertir a La Veu el prejuicio que a la seriedad de estos estudios está causando ese diario al reproducir las publicaciones del N.Y.T. y publicar cosas análogas. Sé que el autor de esto es un señor Bertrán i Pijoan. Parece que para ellos es una tacha que yo sea un “extranjero”, y creen que el patriotismo consiste en alentar a un catalán, aunque diga disparates. A mí no me parece esto racional.”

De tots aquests escrits de Luis Ulloa al Sr. Ferran Valls i Taberner, director de l’Arxiu Reial de Barcelona, es desprèn el fet de que Ricard Carreras i Valls va intentar esdevenir el portantveus universal de la teoria de la catalanitat de Colom, agombolat i protegit per membres de la Lliga Regionalista i altres personalitats catalanes que, com molt bé resumeix Ulloa “encoratjaven a un català, malgrat podés dir disbarats”. Ens sap greu haver de confessar que la trajectòria posterior de Ricard Carreras Valls, en aquest tema, dona àmpliament la raó a Luis Ulloa, ja que en els seus darrers  escrits Carreras va proposar teories inversemblants. Per això, Ulloa expressava la seva opinió sobre Carreras Valls en una carta adreçada al Sr. Francesc Carreras Candi, el 26 de febrer del 1932, del tenor següent:
	
“Leí las reseñas de las conferencias de Carreras Valls en el Ateneo Barcelonés, en el centro de Gracia, en el Cuerpo Notarial de Barcelona, etc...,etc... Ya son como veinte los lugares donde hace nacer a Colom y las genealogías que le da. Lo que me ha hecho reír un poco es que “La Veu”, o no sé qué periódico, puso en una de las reseñas “el señor Carreras Candi”, confundiéndole con Vd., error en que parece incurren muchos.

Muy mal efecto hace en el extranjero ver al Ateneo y al Cuerpo Notarial tomar a lo serio tanta fantasía, pues cambiando todos los días de cuna y de genealogía, y contradiciéndose sin cesar, se desprestigia mucho Colom catalán. A mí me ha parecido que esto ya era demasiado, y escribí un artículo, que quizás a visto Vd. publicado en “La Publicitat” del 19 y 20 de este mes. Sé también que ese mi artículo ha salido en “La Veu” y no sé qué otro periódico. Yo lo mandé a “La Vanguardia”, pero ignoro si lo ha publicado. En él refuto igualmente la tesis genovista, y el falso documento del Sr. Rubió i Borrás.

En dicho mi artículo verá Vd. algunas refutaciones a la gran publicación genovesa recientemente hecha, y sobre todo verá Vd. el que considero principal hallazgo hasta ahora hecho relativo a una cláusula del testamento de 1502. Ya tenemos la prueba decisiva de que el mismo Colom declaró que su “linaje verdadero” era el de los Colom, hecho que basta para resolver el problema a favor de Cataluña.”

Malauradament en el article de La Publicitat al que es referia Luis Ulloa no donava la referència exacta, ni l’arxiu, en el que Ulloa va “descobrir” aquesta declaració de Colom en la que es declara ser membre de la família “Colom”, i no “Colón”, ni “Colombo”.

Hem cregut oportú de publicar totes aquestes cartes de Ulloa per tal de poder copsar les poderoses raons que varen menar al historiador peruà a defugir la publicació de les noves troballes fetes per ell en publicacions espanyoles.


ELS ARTICLES AL DIARI “LA PRENSA” DE BUENOS AIRES

Cal fer notar, que els llibres publicats en llengües francesa, catalana i castellana, foren el resultat de les recerques de Luis Ulloa a les biblioteques i arxius de Paris, tot i que sembla evident, que en les seves anteriors estades als arxius espanyols, Ulloa ja anava recollint dades respecte al tema colombí. És obvi, també, que  els viatges que realitzà per tot Espanya l’any 1930, en els quals va investigar de valent en els arxius de Simancas, Valladolid, Madrid, Sevilla, Girona i Barcelona, li varen servir per acumular una quantitat ingent de noves dades  i que, a més, el reafirmaren en quasi bé tots els seus plantejaments que havia ja embastat en la seva nova teoria de la catalanitat de Colom enunciada tres anys abans.

No és d’estranyar, doncs, que com a resultat de l’obtenció de tantes dades noves, Ulloa  pensés en donar-les a conèixer al gran públic a través de la premsa. De tota manera, escamat de les polèmiques que es produïren immediatament després de la publicació, en qualsevol diari, d’algun dels seus escrits, i tal com comenta diverses vegades en la correspondència amb Mitjana de Las Doblas, Ulloa va començar a defugir la divulgació dels seus nous descobriments a través de la premsa catalana i espanyola. Li molestava la politització del tema en mans de periodistes poc preparats i, per això, suposem, que va decidir publicar els seus nous descobriments a Buenos Aires davant d’un públic molt més neutral envers el tema de la nacionalitat de Colom. Per altre banda no hem d’oblidar alguns atacs apareguts contra les seves teories a Catalunya, especialment després del Congrés d’Americanistes de Hamburg del 1930, que Ulloa va considerar maquinades per Ricard Carreras i Valls i un ampli sector ideològic del diari La Veu de Catalunya. Desencisat de veure que certs catalans, en comptes de col•laborar en la construcció de la nova teoria li posaven tants entrebancs com els hi era possible, s’entén perfectament que Ulloa optés per la publicació d’aquests nous articles en un camp culte i neutral, que li era molt favorable, com fou la societat intel•lectual de Buenos Aires.

Ulloa va quedar molt satisfet del conjunt d’aquests set articles publicats, ja que en articles posteriors hi fa molta referència i es lamenta de que no hagin arribat als diaris espanyols i que, per tant, el públic català i espanyol no estiguin al corrent d’aquests escrits seus, que ell considerava fonamentals dins de la seva producció. La mateixa opinió ens mereixen a nosaltres i és la publicació d’aquests articles el motiu principal del present llibre. Malgrat el interès que hem tingut sempre en la lectura d’aquests articles, no hem trobat cap hemeroteca espanyola que els tingués i, per tant, ha calgut la ajuda d’amics argentins per aconseguir una còpia de tots aquests articles. Just en el moment que vàrem iniciar les gestions per aconseguir aquesta informació, tots els fons antics del diari La Prensa de Buenos Aires s’estaven traslladant de l’antiga seu a un altre lloc, ja que aquest diari havia sofert un canvi de propietat. Hem de agrair els importants esforços realitzats pels nostres amics argentins Carlos Guersson, Fernando Lorences i Rosana Montano, ja que varen aconseguir enviar-nos còpies i fotografies d’aquests articles, amb moltes dificultats.

Els articles publicats en el diari La Prensa de Buenos Aires són set en total i es publicaren els següents dies: 1,4,11,18 i 25 de gener i 8 i 15 de febrer de l’any 1931. Tots ells duien el títol genèric de “La Patria de Colom con relación al Descubrimiento” i foren escrits des de Paris. Els 5 primers articles  són qualificats per el propi Ulloa com a articles “negatius”, ja que la seva finalitat és demostrar la falsedat de la teoria genovesa en base a la demostració de la falsedat dels documents en que aquesta diu basar-se. Son cinc articles de crítica aguda i ferotge, que aconsegueixen posar en entredit la teoria genovesa, tot i que considerem, que no tots els arguments estan a la mateixa alçada científica. Hi ha , al nostre entendre, una excessiva tendència a desqualificar la documentació genovesa, que alguna vegada no sembla tan justificada com considera Ulloa. En canvi, els dos darrers articles, que mostren els enunciats “positius” a favor de la catalanitat de Cristòfor Colom, són molt més dispersos i presenten una manca d’arguments sòlids i definitius, ja que no ha pogut trobar Ulloa una font d’informació fidedigna entre els intel•lectuals catalans amb qui està en contacte.

És especialment interessant veure la trajectòria epistolar que es va establir entre Luis Ulloa i Enric Mitjana de las Doblas, qui es va oferir per anar fornint documentació dels arxius catalans a Ulloa des de la seva estada a Barcelona el mes de maig de l’any 1927. Però desprès de veure Ulloa que diverses informacions facilitades per Enric Mitjana de las Doblas eren falses, va augmentar la seva prudència en la publicació de noves dades i es va restringir a publicar només aquelles que les havia pogut contrastar personalment, com en el cas d’aquests articles del diari La Prensa de Buenos Aires.

Un altre fet destacable d’aquests articles és de que sempre van il•lustrats amb reproduccions fotogràfiques dels documents més importants citats en els textos  i que Ulloa va anar sol•licitant als diversos arxius per ell visitats. Totes les fotografies i reproduccions originals que estaven en possessió de Luis Ulloa, com a producte de la seva tasca de recerca als arxius, actualment estan dipositats en el arxiu del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú, a la ciutat de Lima, en el fons denominat Bolívar Ulloa, fill seu. També hi ha negatius dels documents publicats en el Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya en el arxiu històric d’aquesta associació.


LA RECUPERACIÓ D’ARXIUS CONTEMPORÀNIS A  LUIS ULLOA. 

Per entendre la obra escrita d’un autor és molt important  poder disposar de documentació complementària sobre la vida d’aquest personatge, de les seves relacions familiars i d’altres circumstàncies que varen influir en ell. Només ha estat recentment que hem recuperat tres col•leccions documentals del més alt interès com son les següents:

Arxiu personal de Ricard Carreras i Valls. Tal i com es va informar en el nostre butlletí número 44 (setembre del 2008), l’any 2008 es va localitzar l’arxiu complet de Ricard Carreras i Valls al Mas de Valls de Reus, del que n’és propietària actual la família Martorell de Reus. Gràcies a la generositat dels seus propietaris, aquest arxiu ha estat dipositat en l’Arxiu Històric de Protocols de Barcelona del Col•legi de Notaris, on es pot consultar per tots els estudiosos interessats. Del contingut d’aquest arxiu hem anat publicant diversos articles als nostres butlletins números 44 (setembre del 2008) i 45 (novembre del 2008).

Arxiu personal de Enric Mitjana de las Doblas. Aquest arxiu ha estat heretat pel nostre benvolgut consoci Sr. Reinald Benet de Caparà i Seguette per herència del seu pare, qui fou amic personal del Sr. Mitjana. Hem pogut tenir accés a la correspondència integral entre Luis Ulloa i Enric Mitjana de las Doblas de la que s’ha publicat un extens article al nostre butlletí número 47 (març del 2009) amb el títol “Epistolari d’Enric Mitjana de las Doblas amb Luis Ulloa”. El període que cobreix aquesta relació epistolar va de l’any 1927 fins a finals de l’any 1930.

Correspondència de Luis Ulloa amb el Sr. Ferran Valls i Taberner, director de l’Arxiu Reial de Barcelona. Aquestes cartes abasten el període comprès entre l’any 1927 i l’any 1930 i estan dipositades al A.C.A. sota la referència de “Secretaria 150”. Un resum del seu contingut ha estat publicat en el número 46 del Butlletí del Centre d’Estudis Colombins amb el títol “16 Cartes Inèdites de Luis i Bolívar Ulloa”.


DIVERGÈNCIES AMB ALGUNS CONTINGUTS D’AQUESTS ARTICLES DE LUIS ULLOA.

La teoria de la possible catalanitat de Colom és obra integral d’Ulloa i per això ens mereix tots els respectes. Però, de igual manera que coincidim amb Luis Ulloa en la majoria dels seus plantejaments i raons generals d’aquesta teoria, també hem de dir que discrepem en algunes afirmacions concretes que fa aquest autor.

JOHANNES SCOLVUS = JOAN COLOM = CRISTÒFOR COLOM

Ulloa va considerar un punt molt important  de tots els seus raonament i, al seu entendre, definitivament demostrat, la identificació d’un patró de nau denominat Johannes Scolvus amb Joan Colom i, conseqüentment, amb  Cristòfor Colom. Ell necessitava aquesta identificació per donar suport a la seva teoria de que Colom havia fet un viatge de pre-descobriment d’Amèrica, cap a l’any 1477, tot continuant el seu viatge a Islàndia i més enllà. Així, en el seu article publicat en “El Correo Catalán” de l’1 de gener de 1929, afirma sense cap dubte: “Por la ya segura identificación de Colom con Juan Scolvo y por la de este con el corsario Juan Colom.....”. En aquesta frase, al nostre entendre, no només s’excedeix en considerar provada la identificació de Joan Scolvo amb Colom, sino que, a més a més, també deixa entendre la identificació d’un corsari francès amb el descobridor, tema que tractarem més endavant. 

Amb fatxenderia absoluta, en aquest mateix article, afirma de manera rotunda: “....... Colom fue catalán y que predescubrió América en 1477. Nadie lo duda en España.” Ulloa confonia els seus desitjos amb la crua realitat espanyola, ja que fou precisament a Espanya on es varen posar en dubte moltes de les seves afirmacions i moltes vegades, mal que ens pesi reconèixer-ho, aquestes rèpliques eren més assenyades i raonades que no les seves afirmacions grandiloqüents.

En la edició del dia 16 d’octubre del 1929 de “La Veu de Catalunya”, Ulloa fa la següent pregunta retòrica: “¿Com és possible, en fi, de dubtar de la existència del Joan Scolvus de la cartografia nórdica, que no fou altre que Joan Colom?”. En aquest cas Ulloa torna a fer una trampa dialèctica, ja que nosaltres podem acceptar perfectament la existència del pilot denominat Johannes Scolvus, però no per això hem d’acceptar de manera automàtica la seva identificació amb Cristòfor Colom sense cap altra documentació o raó que ho pugui demostrar fefaentment.


EL PARE RAMON PANER

En un article del butlletí del Centre Excursionista de Catalunya número 423, Ulloa va carregar, de manera desconsiderada i gens justificada, contra la figura històrica de Fra Ramón Paner (conegut com a Pané), per a substituir-lo per un altre frare, Fra Ramon Ponç, prior d’Ullà. En aquest article afirma: “Però, qui era el P. Pané? Aquest cognon no existeix en català. La veritat és que no es deia així.” Com ja saben els lectors del nostre butlletí del Centre d’Estudis Colombins, no solament existeix aquest cognom en la seva forma ortogràfica correcte de “Paner”, sino que ha quedat demostrada la existència d’aquest llinatge a Barcelona i a diverses terres de Lleida, sobretot a Guissona, a la segona meitat del segle XV i el segle XVI. Un altre fet diferent és la definició precisa de qui era aquest personatge, ja que no podem incloure’l, de moment, en cap de les famílies conegudes, ni dels convents de frares jerònims coneguts a Catalunya en aquest temps. Però això no té per que fer pensar que el nom d’aquest company de Colom en el seu segon viatge pugui ser un altre.

Ulloa, al trobar un document a l’Arxiu Reial de Barcelona, referit a un pare Ramon Ponç, que fou rebel a Joan II a la guerra civil catalana, li va fer volar la seva imaginació i va fer una hipòtesi, gens fonamentada,  donant per veritat demostrada el que ell hauria hagut de definir exclusivament com una hipòtesi de treball, tot i que al nostre entendre, Ulloa hagués fet bé de callar aquesta idea abans tenir dades molt més sòlides sobre aquesta suposició.


FRA BERNAT BOÏL: BENEDICTÍ I ABAD DE MONTSERRAT

En el mateix article ara citat i en l’article n.10 d’aquest recull d’articles de Luis Ulloa hi podem trobar les següents afirmacions:

“....P. Boïl, benedictí de Montserrat fins algunes setmanes abans del seu viatge a les Índies, mínim de Sant Francesc de Paula en temps del viatge.”

“Recordemos que el primer legado apostólico de la cristiandad en América fue también catalán: el antiguo abad de Montserrat, a esa hora ya discípulo de S. Francisco de Paula, el P. Bernardo Boïl.”

L’error de suposar a Fra Bernat Boïl com a frare benedictí de la comunitat del monestir de Montserrat no és, com en el cas anterior del Pare Ramon Paner, un error o invenció d’Ulloa, sinó que fou un error bastant estès entre els historiadors i erudits catalans d’aquell moment. Dit això, però, la llista d’abats de Montserrat era perfectament coneguda i, per tant, amb una simple consulta, Ulloa s’hagués pogut estalviar l’error de considerar a Fra Bernat Boïl com a abat de Montserrat.


ELS CASANOVA CATALANS I ELS CASANOVE CORSARIS FRANCESOS
	
Hem d’estar agraïts a Luis Ulloa pels seus estudis de la família Casanova catalana, i més concretament barcelonina, del segle XV, així com també la demostració de la seva possible, i probable, relació amb el famós Giaccomo Casanova. També cal rebre molt positivament la defensa de Ulloa de les afirmacions de Fernando Colón de ser Colom parent d’uns corsaris “Colombo” d’aquella època i que més recentment es va demostrar que es deien Casenove, àlies Coulon, i que servien al rei de França. Ara bé, hem d’admetre que els escrits de Ulloa sobre aquesta relació entre Cristòfor Colom i els Corsaris francesos Casenove Coulon presenten unes contradiccions i unes afirmacions categòriques molt poc prudents i, en alguns casos, manifestament falses. Com a primer exemple, Ulloa escriu en el butlletí número 422 del Centre Excursionista de Catalunya:

“Allò que per mi no admet cap dubte és la relació i el parentiu entre els germans Colom i el corsari Jean de Casenove, el qual no era altre sinó el fill de Jaume de Casanova i el nebot del cardenal català Joan de Casanova.”

Tant de bo nosaltres, vuitanta anys després de que Ulloa fes aquesta afirmació tant contundent, poguéssim demostrar la seva veracitat, ja sigui total o parcialment. Ni podem demostrar que Jean de Casenove fos fill del català Jaume de Casanova, cavaller de l’orde de Sant Jaume de la Espasa i Comanador del convent de les Illes Medes, ja que fou fill demostrat del corsari i vice-almirall francès Guillaume de Casenove, “dit Coulon”, ni tampoc nebot del cardenal Joan de Casanova.

En aquest punt del corsari francès Jean de Casenove, àlies Coulon, Ulloa es va fer un autèntic embolic, ja que sembla que volgués demostrar la identitat del corsari Jean de Casenove amb Cristòfor Colom, la qual cosa el va enfrontar amb el catedràtic de la universitat de Barcelona D. Antonio de la Torre y del Cerro. La disputa es va iniciar al Congrés de Sevilla i va continuar en articles o cartes obertes als diaris barcelonins de l’any 1930. De la Torre deia simplement, que, en base a documents de l’Arxiu Reial de Barcelona semblava clar que en el combat naval de l’any 1485, per la part dels corsaris atacants francesos hi varen participar com a capitans dos personatges: Georges de Bissipat, conegut com a Georges Le Grec, i Joan de Casenove, conegut com a Colombo el Jove, fill de Guillem de Casenove Coulon, traspassat l’any 1483.

A aquest punt de vista Ulloa escrivia com a resposta en el diari La Publicitat de 4 de juny de 1930 el següent:

“Está aquí el señor de la Torre en un profundo error”,
 i
“Hay numerosos documentos que presentan al segundo Columbus, quien quiera que él fuese, como un aventurero ocasionalmente al servicio de Francia.”

El senyor Antonio de la Torre va respondre a Ulloa amb un article, en el que es reafirmava en tot el que ell defensava i de manera, al nostre entendre, molt imprudent i prepotent, Ulloa li va tornar a respondre amb un nou article publicat el dia 5 de juliol de 1930 al diari “La Publicitat” en el que deia coses tan poc assenyades com:

“Tengo por principio no contestar a las críticas injustas y privadas de fundamento...”

“¡Jean de Casenove: que este corsario no era francés!”

“Que por consiguiente, es posible identificarlo, como muchos lo han hecho antes que yo, inclusive Bergenroth y Harrisse con Cristóbal Colom.”
	
No entenem com parlant d’uns fets ocorreguts l’any 1485, algú intentés identificar al corsari Jean de Casenove amb Cristòfor Colom, de qui ja tenim documents concrets a Castella i, per tant, demostratius de dues trajectòries vitals incompatibles. En aquest debat, tot i que ens sap greu dir-ho, considerem que Ulloa no tenia la raó i que aquesta estava, ben demostradament, del costat de D. Antonio de la Torre. Serveixi aquesta disputa per posar-nos en alerta, i en contra, de la forma poc científica de polemitzar de Luis Ulloa en alguns temes.


LA POLÈMICA AMB EL PADRE FRITZ STREICHER

El pare jesuïta alemany Dr. Fritz Streicher (5) va publicar diversos articles a revistes espanyoles pel voltant dels anys 1929 i 1930, que, per la reacció virulenta de Luis Ulloa, el deurien molestar molt i va plasmar el seu estat d’ànim en un article de forta rèplica a la revista “Barcelona Atracción” l’octubre de l’any 1930.

Ulloa deuria considerar, a la alçada de l’any 1930, que ja estava demostrada la falsedat de la teoria de l’origen genovès de Cristòfor Colom i que, per tant, l’irritava profundament que qualsevol persona intel•ligent, com el pare jesuïta Dr. Fritz Streicher, encara li podés donar suport. Ulloa es destapa amb la següent declaració, que és tota una declaració de principis i del seu estat d’ànim:

“La leyenda genovista es una grosera mentira, muerta y bien muerta hace tiempo.”

En aquest article Ulloa desqualifica de manera barroera i mal educada al pare Streicher amb expressions d’aquest caire:

“...gravísimos desaciertos del P. Streicher.”
“... su ignorancia profunda del asunto..”
“... la insustancialidad de la aparente erudición del P. Streicher”
“...cuán pocos son la seriedad y la sinceridad con que procede..”
“¿ A qué seguir analizando una por una las otras equivocadas e infundadas citas del P. Streicher?”

Sembla com si Ulloa i Streicher estiguessin en dos pols oposats i que, sense cap mena de mirament, Ulloa volés desqualificar a Streicher, malgrat que en un punt del seu article diu estar d’acord en el fet de que tota la documentació de la monumental “Raccolta Colombina” no acaba de demostrar l’origen genovès de Colom.

El fet definitiu que treu de polleguera a Ulloa és quan Streicher accepta com a autèntic el denominat testament de Colom de 1498 i ho expressa amb aquestes paraules:

“La audaz afirmación que hace el sabio jesuita alemán cuando llama “indubitablemente auténtica” la escandalosa falsa confirmación del mayorazgo de 22 de febrero de 1498...” 

En aquesta apreciació de la falsedat d’aquest testament fem costat a Luis Ulloa, ja que actualment hi ha moltes proves de la seva falsedat.


EL PRE-DESCOBRIMENT D’AMÈRICA PER COLOM

El tema del possible pre-descobriment d’Amèrica pel propi Colom l’any 1477 és un tema recorrent i considerat fonamental pel seu autor. Aquí, un cop més dissentim d’Ulloa sobre la conveniència i necessitat que hi havia en aquell moment d’obrir un nou front a la historiografia colombina. No hi havia prou en posar en qüestió l’origen del descobridor, com per anar obrint diversos fronts contradictoris amb la versió ortodoxa dels fets, sense tenir, però, prou elements demostratius irrefutables? 

A tall d’exemple, en el article d’Ulloa del butlletí del Centre Excursionista de Catalunya n. 422 diu:

“Encara que l’esmentat Memorial (de Descàrrecs de la Reina Isabel la Catòlica) basta a deixar definitivament establerta la indiscutible realitat de la pre-descoberta feta per ell.....”.

Allò que per Ulloa esdevé una “indiscutible realitat”, nosaltres i altres estudiosos ho podem considerar o apreciar de manera molt diferent tot llegint el mateix text del Memorial de Descàrrecs. Si suposéssim que Colom va tenir accés a alguna informació secreta que definia perfectament la ruta per anar al Nou Món abans del seu primer viatge, no podria estar redactat el dit memorial de la mateixa manera, sense que Colom hagués fet cap primer viatge de pre-descobriment? És a dir, en el tema del pre-descobriment considerem que Ulloa arriba a masses conclusions definitives, sense tenir, però, al seu abast, les proves concloents d’allò que afirma i que li serveix per demonitzar a tothom que no estigui d’acord amb ell en aquell punt.


ELS ARTICLES D’ULLOA : MATERIAL DE DEBAT

Com acabem de comprovar en els apartats anteriors, els articles de Luis Ulloa i Cisneros són plens de seny i de rauxa, que els fa molt interessants. En comparació amb els llibres que va  publicar, que, naturalment, estan molt més treballats i pensats, els seus articles són un camp de debat constant i d’aportació de noves idees i nous plantejaments al voltant del tema únic de la figura de Cristòfor Colom. Cada un dels temes tocats per Ulloa podria servir de base a un treball de debat a les nostres universitats per tal de que els nostres estudiants aprenguin a discernir allò que fou veritat d’històries tergiversades. 

Em plau parlar d’un cas recent de tergiversació moderna de la història i relacionada amb Colom, com és la teoria de que el port de sortida de les tres caravel•les de Colom en el seu primer viatge cap a l’oest fou en realitat el port de Pals d’Empordà, a la província de Girona, i no el port de Palos de la Frontera, a la província de Huelva. Els propulsors de tan absurda teoria, tot i que ho fan moguts, suposem, per convertir tots els fets relatius al descobriment d’Amèrica en una gesta catalana i exclusivament catalana, semblen oblidar tota la documentació autèntica continguda en els denominats “plets colombins”, que demostra, del dret i del revés, la sortida de Colom de Palos de la Frontera. És a dir, actuant amb una gran imprudència, temerària la podem qualificar, basteixen una nova teoria sense, però, demostrar prèviament la falsedat de la teoria fins ara universalment acceptada de la sortida de Colom del port de Palos de la Frontera. 

Si Luis Ulloa hagués actuat d’aquesta manera en la defensa del probable origen català de Cristòfor Colom, la seva teoria no hagués tingut el ressò que va tenir i que va forçar una resposta virulenta per part de les autoritats italianes en  forma del conegut llibre “Colombo: Città di Genova”, ja que la crítica sistemàticament encertada i sagaç de Ulloa va esdevenir autèntics atacs torpedinadors en plena línia de flotació de la teoria colombina genovesa ortodoxa. Ulloa ens va ensenyar el correcte camí a seguir en la crítica històrica: primer demostrar la falsedat d’una teoria concreta per a després poder bastir la nova teoria alternativa, que podrà substituir la anterior si hi ha poderoses noves raons que ho sostinguin, com és el cas de la teoria catalana de Colom.


LUIS ULLOA CISNEROS  I CATALUNYA

Quan es compleixen 75 anys de la mort de l’enginyer de mines i historiador peruà Luis Ulloa i Cisneros, hem de reconèixer, per força, que ha estat un dels peruans que més han influït en la societat i cultura catalanes, no només en la seva època, si no fins a la actualitat. 

Ulloa es va topar amb Catalunya de retruc, sense buscar-la per a res, tot verificant  l’encert o falsedat de la teoria de Celso García de la Riega, qui promulgava un origen pontevedrès del descobridor Cristòfor Colom. Com el seu llinatge indica, Ulloa era descendent d’un llinatge gallec i això el va portar a mirar amb simpatia tan peculiar nova teoria sobre el descobridor del Nou Món, però, malgrat aquesta orientació inicial favorable, la seva natural sagacitat i la seva formació universitària en camps tècnics d’alta precisió, el varen guiar ràpidament a descartar aital teoria per tractar-se d’una burda mistificació. El seu interès en tema tan apartat dels seus estudis i treballs hagués pogut acabar en aquest punt, però Ulloa, que ja havia estudiat profundament la historiografia existent fins aleshores sobre Colom, va fer un pas endavant molt decisiu, tant per la seva carrera professional com per la història en general, quan va confessar humilment i amb tota honestedat que, tot buscant un Colom gallec, havia obtingut un Colom català.

Aquesta confessió feta pública en una conferència a Paris l’abril de l’any 1927, va casar ja, per sempre més, Ulloa amb Catalunya. Ràpidament les notícies varen arribar a Barcelona, en aquells anys que hi havia dos trens diürns i un de nocturn entre Paris i Barcelona, i Ulloa fou convidat a dictar tres conferències a Barcelona a finals del mes de Maig del mateix any 1927. L’èxit obtingut a Barcelona fou clamorós, fins i tot, la seva darrera conferència al centre Excursionista de Catalunya fou retransmesa en directe, per primer cop, per la ràdio. Però, com fou possible que un tema tan poc estudiat i tan poc contrastat per la intel•lectualitat catalana del moment obtingués tal devoció acadèmica i popular? La qüestió és ben senzilla de comprendre: En el ambient cultural resclosit i reprimit de la cultura catalana sota la dictadura del general Primo de Rivera, Ulloa va esdevenir el nou far que retornava la dignitat a tot un poble a través de la proclamació com a català del descobridor del Nou Món. Luis Ulloa va esdevenir un heroi català popular, sí, però, potser, “malgré lui”, com diuen els francesos.

Aquest esclat de la nova teoria va provocar, com molt ràpidament va descobrir Ulloa, i a disgust seu, que molts historiadors espanyols adoptessin immediatament una posició de rebuig a la seva nova teoria, molt abans de poder-la contrastar, ja que el seu llibre en llengua francesa no es va publicar fins a l’octubre del 1927 i la edició castellana va trigar un any més. Ulloa estava ja preparat per afrontar un debat per la seva nova teoria, debat que esperava sobretot provinent de la part italiana, però mai va poder imaginar la hostilitat dels historiadors espanyols, ja que, al seu entendre, considerava sincerament que España estaria contenta de poder posar en el seu panteó nacional a un fill de Catalunya i, per tant, d’Espanya, de la categoria de Cristòfor Colom. Poc va trigar Ulloa a copsar l’enfrontament secular entre la cultura imperialista espanyola i la cultura catalana.

Per sort seva, al voltant d’Ulloa es va formar a Barcelona un grup de seguidors incondicionals format per la flor i nata dels intel•lectuals i historiadors catalans del moment com Ferran Valls i Taberner, Nicolau d’Olwer, Francesc Carreras Candi, els germans Soldevila, etc., que el varen ajudar tant quant varen poder. I volem recalcar que aquesta ajuda era en reconeixement de la volada intel•lectual de les propostes de Ulloa, sense que això signifiqués que tots ells estiguessin plenament d’acord amb la nova teoria. La màxima expressió d’ajuda popular de Catalunya a Ulloa es va produir quan diversos diaris catalans varen sol•licitar una ajuda econòmica als seus lectors per a subvenir les despeses del viatge que Luis Ulloa pensava fer des de Paris a Hamburg per a presentar la seva teoria en el congrés d’Americanistes de l’any 1930. Aquesta col•lecta econòmica es va denominar “Subscripció per als estudis sobre Colom” i la signaven, el dia 14 de juliol de 1930, Ferran de Segarra, president de l’Ateneu Barcelonès, Francesc Maspons i Anglasell, President del Centre Excursionista de Catalunya i Ferran Valls i Taberner, com a president de l’Ateneu Polytechnicum. Aquesta crida va tenir una resposta excel•lent, que va permetre a Ulloa poder assistir a Hamburg sense problemes econòmics i sabem, per la correspondència amb Ferran Valls i Taberner, que aquesta ajuda es va perllongar al llarg de força temps, fins i tot passat el dit congrés. 

Gràcies a tota la correspondència de Luis Ulloa preservada en l’Arxiu denominat “Bolívar Ulloa”,  en honor del fill de Luis Ulloa, del Ministerio de Relaciones Exteriores a Lima, sabem que Francesc Cambó també es va interessar per aquesta nova teoria sobre la catalanitat de Cristòfor Colom i, des del mes de gener de l’any 1929 va iniciar una correspondència molt freqüent amb Ulloa de la que hem de destacar, a favor del senyor Cambó, el fet de que li feu una donació monetària de 6.000 pessetes per pròpia iniciativa, sense que Luis Ulloa li hagués demanat res en aquest sentit. La correspondència amb Francesc Cambó va continuar fins a mitjans de l’any 1931, quan Ulloa comença a rebre cartes del president de la Generalitat de Catalunya, Francesc Macià. Ràpidament, i a través del Conseller d’Instrucció, Sr. Ventura Gassol, la Generalitat va aconseguir convèncer a Luis Ulloa per tal de que donés un curs a la facultat de Filosofia i Lletres sobre el tema “Problemas del Descubrimiento de América”, amb la col•laboració de l’eminent professor Doctor Bosch Gimpera de la Universitat de Barcelona. Sabem fins i tot el salari que rebé Ulloa de la universitat i que fou de 600 pessetes al mes.
	
Però Ulloa, en aquests anys de 1931-32, no només va mantenir contactes amb estaments oficials o personatges de la més alta burgesia catalana, sinó que també tingué relacions de caràcter estrictament professional o comercial amb dues editorials catalanes com foren l’Institut Gallach i la Editorial Juventud, dirigida pel senyor Josep Zendrera.  Pel denominat “Instituto Gallach de Librería y Ediciones”, Ulloa fou encarregat de preparar tot el tom sisè, corresponent a la història de Amèrica, de la enciclopèdia denominada “Historia Universal – Novísimo Estudio de la Humanidad” en el que hi ha un prefaci de l’editor en el que ja s’exposa que alguns punts del descobriment d’Amèrica es tracten seguint els nous punts de vista de Ulloa. Ulloa va acceptar molt gustós aquesta feina, ja que suposava que la seva teoria sobre la catalanitat de Colom arribaria a tot el món de parla castellana de manera ràpida.

Degut a tantes obligacions que tenia que complir Ulloa a Barcelona, finalment va deixar el seu pis de Paris per a instal•lar-se ja definitivament a Barcelona a mitjans de l’any 1932, al carrer de Villarroel n. 231. Per tant Ulloa va residir uns tres anys i mig a Barcelona, envoltat de la màxima consideració, tant pels més alts estaments culturals i de govern, tant municipal com de la Generalitat, com pel fervor popular que havia despertat des de la seva primera conferència a Barcelona que feu el dia 25 de maig de l’any 1927 a l’Ateneu Barcelonès. 

En els seus darrers anys de vida, Ulloa fou un home de salut delicada i que el clima de Paris, que no li provava gens, li agreujava periòdicament. Morí el dia 9 de febrer de l’any 1936, a Barcelona, al seu domicili particular i per les cròniques dels diaris del seu òbit i del seu enterrament podem copsar perfectament que es va tractar a Luis Ulloa com a un gran prohom de la cultura catalana. Les cartes de condol que reberen la seva esposa Sra. Blanca Pasquette i el seu fill, Sr. Bolívar Ulloa foren innombrables i demostren la gran estima i valoració que tota la societat catalana va fer de la figura del nostre gran mestre. La seva vídua i fill partiren de Barcelona el dia 28 de març de l’any 1936 cap el port del Callao en el vaixell italià “Virgili”.

Luis Ulloa va perseguir sempre la veritat històrica, el “recte camí” que diria el poeta,  però no podia mai imaginar les conseqüències imprevisibles que implicaria la acceptació d’una nacionalitat catalana de Cristòfor Colom en el marc fortament esbiaixat i tergiversat de la historiografia ortodoxa referent a la formació del estat espanyol. La veritat, en aquest cas podia esdevenir subversiva, quasi bé revolucionària.

En els anys 50, una de les veritats més absolutes que s’ensenyaven a les escoles primàries, i que ningú gosava posar en dubte, era la afirmació d’“Isabel y Fernando, los Reyes Católicos, crearon la unidad de España”. Però ningú ens va explicar a continuació la raó de la exclusió de tots els súbdits de Ferran el Catòlic per a poder anar a Amèrica, des de l’any 1504. Què havien fet els catalans, valencians, aragonesos i balears, si tots ja érem espanyols iguals, segons deien, per a merèixer aquest càstig? Què ens feia ciutadans de segona classe en aquest nou estat únic espanyol? 

Per això, quan Ulloa surt amb la afirmació de que Colom era català, s’agreuja encara més el problema que plantejava la pregunta anterior: Com fou possible que essent el descobridor del Nou Món català i havent capitulat el seu contracte per anar a descobrir Amèrica amb la cúria administrativa de la Confederació Catalana es produís aquesta exclusió dels súbdits de Ferran?

La sagacitat de Ulloa i dels historiadors i amics catalans abans citats ens van donar la solució a tal interrogant: La unió dinàstica resultant del casament d’Isabel de Castella i de Ferran d’Aragó no va significar en cap cas la unió dels dos regnes, i, per tant, la versió històrica que s’ensenyava a totes les escoles franquistes, i molt abans, en les sotmeses a la dictadura del general Primo de Rivera, era demostradament falsa! I això, fins el dia d’avui, és una veritat històrica que no tothom ha paït en aquest país.

Ja veieu com Ulloa va ajudar a la subversió dels “status quo” imposat, però ell va actuar així perquè perseguia la veritat. Un cop aclarit el punt anterior fonamental, ja era entenedor que essent Colom “extrangero” a Castella, com diuen els documents castellans, no per això  podia ser súbdit natural de Ferran el Catòlic. I Ulloa no va parar-se només davant d’aquesta única qüestió, sinó que es va plantejar preguntes com les següents:

Com fou possible que Cristòfor Colom esdevingués Virrei, Governador General i Almirall del regne de Castella, sense haver estat mai naturalitzat castellà?

Com fou possible, si era veritablement genovès, que en cap document oficial emès per les curies catalanes o castellanes, després de citar el seu nom no s’hi posés la qualificació de “genovès”, com era obligatori i usual en els casos de forasters?

Com fou possible que en la carta de naturalització com a súbdit del Regne de Castella del germà de Colom, Diego Colom, no s’indiqués la nacionalitat originària d’aquest home?

I així podríem anar repassant els plantejaments d’Ulloa, que posaven i continuen posant contra les cordes a la historiografia oficial castellana fins els nostres dies, i que ens portaria, potser, a la conclusió de que gràcies a un descobridor català, el regne de Castella va obtenir els recursos econòmics i de poder necessaris per a esdevenir la potència dominant a la península ibèrica, incloent-hi Portugal, i poder imposar la seva hegemonia de poder polític i cultural a tots nosaltres.

De res va servir que el fill de Colom, en un plet que tingué contra la corona de Castella, afirmés que el seu pare, Cristòfor Colom, estava convençut que:

“Pro utroque regno, Castellae et Aragonum, fuerunt dicte Indie acquisitae”, frase que vol dir: “Per ambdós regnes, les Castelles i la Corona d’Aragó varen ser adquirides aquestes Índies”. Malgrat això, i per deixar-ho ben clar, la corona castellana va regalar un lema al fill de Colom, per tal de que el podés posar en el seu escut i que no és altre que el conegut:

“Por Castilla y por León, Nuevo Mundo halló Colón”.

El Centre d’Estudis Colombins de Barcelona vol ser continuador de la tasca i teories iniciades per aquest gran historiador peruà Luis Ulloa Cisneros, que va estimar profundament a Catalunya i que, recíprocament, va ser estimat i encara ho és pels catalans dels nostres dies.





NOTES 

(1) Domènec Pallerola va néixer a Bellmunt d’Urgell el 1903, i va adoptar el nom de la vila com a pseudònim, signant com Domènec de Bellmunt.

(2) La Vanguardia: 26 maig, pàg.17 ; 28 maig, pàg,27; 29 maig, pàg. 29. 
La Veu de Catalunya: 26 de maig, pàg.3; 29 maig, pàg.9; 30 maig.

(3) Cartes de Luis Ulloa a l’Arxiu Reial de Barcelona: ACA, Secretaria 150.
Cartes de Luis Ulloa al Sr. Enric Mitjana de Las Doblas. Arxiu Reinald Pere Benet de Caparà i Seguette.

(4) Ulloa va confondre a Enric Mitjana de las Doblas amb una senyora, tal i com explicàvem  en l’article: ”Epistolari d’Enric Mitjana de las Doblas amb Luis Ulloa”  del Butlletí N.47 del Centre d’Estudis Colombins.

(5) P. Dr. Fritz Streicher, SJ: “Las notas marginales de Colón en los libros de Pedro Alíaco, Eneas Silvio y Marco Polo, estudiados a la luz de las investigaciones paleográficas.” Investigación y Progreso. Año III (1929).

“La Patria de Colón”, Revista de las Españas VI, 41.42, enero-febrero, 1930.

 
 


